[Música]
olá bem-vindos ao papo na arena seu
podcast semanal onde a gente indica e
troca ideias sobre conteúdos que a gente
leu ouviu ou assistiu sempre trazendo
uma visão de produto PR discussão eu sou
Artur fundador da PR Arena primeira
escola de produto do Brasil eu sou a
gerente de produto na Z1 e criador na
newsletter o que eu vi por aí e no
programa de hoje a gente vai falar sobre
três assuntos data driven ou data Orient
o caos gerado pela Nova estratégia de
preço da Unit e a polêmica do remoto
híbrido ou presencial Bora lá Bora lá
mas antes da pauta hoje é um dia
especial hoje o momento Jabá vai ser
diferente porque a gente tem o prazer de
ter o primeiro patrocinador do
podcast o patrocinador dessa edição é a
e headset que é uma alternativa às
escolas de inglês tradicionais a gente
sabe da importância do do inglês para as
pessoas de produto e tecnologia
inclusive muito do que a gente indica
aqui nesse podcast é conteúdo em inglês
né E aí headset vem para ensinar inglês
de uma forma diferente usando como base
os métodos ágeis e bem focada nesse
público de tecnologia Então você quer
testar na prática e ficar com o inglês
Redondo então agendo uma aula
experimental gratuita individual é 0800
e você pode conhecer esse jeito inovador
de aprender inglês a gente vai deixar o
link aqui na descrição do podcast Agora
sim bora lá pra pauta Bora
[Música]
lá o primeiro artigo do dia é o from
data driven to decision driven do Kyle
Bird que Ele publicou no medium do ux
design fala bastante sobre a
diferenciação de data driven data
oriented ou como ele comenta um
pouquinho de decision driven e AX você
que é o mestre em ciências de dados o
que que O que você acha desse top você
falando que eu sou um mestre em ciência
de dados parece Só que eu sou muito bom
em ciência de dados né mas é
literalmente eu tenho um mestrado
verdade literalmente eu tenho mestrado
focado em ciência de dados eu quis dar
deixa exatamente para você poder falar
isso né explicar né Para dar um chambron
aqui cara eh para quem não sabe também
eu comecei minha carreira trabalhando
com dados né então trabalhei ali os
primeiros 4 5 anos antes de migrar para
produto com análise de dados de Business
intelligence e tal e é curioso que eu
acho que a minha visão ao longo do tempo
foi mudando assim e e acho que isso veio
com maturidade também de como
profissional de produto que eu sinto que
eu Antigamente eu era muito mais um cara
que era pregava o data driven então ser
muito firme aos números ali bater muito
nessa tecla e hoje em dia eu vejo que eu
sou menos isso eu eu acho dados
importante mas eu sou muito mais na
linha do que o artigo diz que tipo dados
são são um meio ali né são a forma de
você tomar uma decisão de você descobrir
alguma coisa e uma parada que evoluiu
muito na minha visão também é a coisa de
dados não ser só sobre quantitativo tem
muita gente quando a gente fala sobre
dados pensa que você tá falando
necessariamente de número pesquisa
quantitativa análise de dados ciência de
dados ali mas o qualitativo é tão
importante quanto sabe e acho que o
grande clique assim é pensar que cara o
quantitativo te diz o que tá acontecendo
o qualitativo vai te dizer o por que
algo tá acontecendo Então um não existe
sem o outro eles são complementares sabe
conectando com artigo né É o que eu
falei tipo dados por dados você fica lá
escovando SQL fazendo script em Python
análise exploratória etc Cara isso
dificilmente vai te gerar um valor
entregar alguma coisa pro teu negócio
pra tua empresa né você precisa partir
de alguma coisa normalmente você parte
de uma pergunta que você quer responder
as pessoas às vezes esquecem isso né de
Pô eu quero eu tô medindo isso porque eu
quero saber alguma coisa eu quero uma
resposta eu quero ter mais evidências
para tomar uma decisão Então eu acho que
faz total sentido esse argumento que ele
usa no artigo é bem nessa linha né de
partir da decisão que você quer tomar do
que você quer responder e usar os dados
como ferramenta é inclusive no curso da
da prtica arena no curso de produto a
gente tem um tópico que é sobre métricas
né e tal e a gente fala bastante sobre
isso que antes de você sair tipo tá
guiando tudo é muito mais tipo Beleza o
que que você quer responder né O que que
você quer aprender nesse nesse fluxo
nessa parte do produto sim e aí sim
beleza pode ser que tudo você precisa de
um de um número para pelo menos te te
guiar ali para você saber se tá indo bem
ou mal e aí é isso vai depender do
maturidade do produto da maturidade do
tamento Da Da Da tipo de como estão as
ferramentas implementadas e etc da
estrutura de dados vai depender de uma
série de fatores para ver o quão robusto
isso pode ser porque pode ser tão tão
simples quanto Beleza tem um evento no
início de de um fluxo e outro evento no
final e aí beleza você tá com ISS
mapeado E aí você pode ter alternativas
a pegar informações disso beleza vamos
lá conversar com o time de atendimento e
ver vamos ver ó se der algo quando a
gente lançou os patinetes em Hell a
gente teve esse esse ponto a gente tinha
uma dúvida um problema que a gente
achava que as pessoas iam apertar sem
querer a finalização do do patinet só
que o patinet era diferente da das bikes
né E aí só que a gente cara tava time
tipo correria ali máxima para para
lançar tinha uns concorrentes chegando
no Brasil e tudo mais e a gente não teve
tempo para tagar tudo mas a gente se
cercou de maneira de conseguir ter
informação do mesmo jeito para ver se
aquele fluxo tava funcionando ou não a
gente falou ah falou com o time de
atendimento falou ó se esse tipo de
chamado Aqui começa a aumentar avisa nós
ó fomos lá com os Angels né que era quem
fazia as logísticas da bike etc galera
Se começar a dar a galera parar vocês na
rua para falar sobre isso avisa nós E aí
o escritório ficava na própria gar
cara na oficina assim então a gente
tinha tinha muito mais fácil pro contato
assim e aí a gente conseguia pegar a
informação ter o dado ali de várias
maneiras tinha do aplicativo para saber
se beleza as pessoas estão clicando aqui
estão clicando ali estão finalizando ou
não mas nos cercamos de várias outras
maneiras né é uma parada que eu faço na
prática mano quando eu tô refinando uma
iniciativa assim que que vai pro time
desenvolver na hora que eu tô pensando
ali regra de negócio enfim
e junto com o design e tal eu tenho um
template Zinho de iniciativas que eu
tenho uma sessão dela que é só sobre
métricas então tipo tem uma sessão
métricas de sucesso métricas de suporte
como a gente vai medir e tracking esse
template inclusive vai estar no link dos
comentários aqui olha aí eu Eu voto mas
é é just tá é justamente um template
para quando eu tiver ali no flow de de
refinar alguma coisa eu passar por
aquilo e lembrar Ah eu tenho que pensar
como que a gente vai medir isso aqui e
aí a primeira coisa é métrica de sucesso
então o que que vai dizer para mim que
isso daqui que eu tô fazendo Foi um
sucesso e suporte é aquela parada não
necessariamente é uma métrica de sucesso
mas é o que é interessante E aí quando
eu tô pensando isso e ajuda a ser uma
pessoa com background de dados e de
tecnologia também é eu assumo aqui eu já
penso como que eu vou fazer para medir
isso e é bem isso que você falou às
vezes eu boto ali Ah não isso aqui vai
ser um evento e a gente vai pegar dessa
forma outras eu tava fazendo hoje um por
exemplo que era Ah não isso aqui eu nem
preciso de evento é só eu comparar duas
datas no banco que já existem que eu já
vou saber que isso daqui tá funcionando
do jeito que deveria então é é Além de
pensar o que você quer medir e
obviamente para você pensar o que você
quer medir você tem que pensar o por que
você quer medir Aquilo é que o que você
falou lá no início Cara você não precisa
traquear tudo você precisa traquear o
que vai te ajudar a tomar alguma decisão
no início e só rapidão tem aquela sanha
do do PM às vezes de Ah não eu vou
traquear tudo que vai que eu preciso
disso lá na frente que nada mais é do
que um acumulador digital de Track aqui
né é aqu ela pô não vou jogar isso aqui
fora não porque vai que eu preciso e aí
quando de coisas exatamente Pois é e aí
fora isso que você já ganha um ódio
gratuito ali da do time de
desenvolvimento né que tu fala assim
sério você quer que eu tague essas um
monte de coisa aí sério mesmo inclusive
grande grande melhoria de vida se vocês
puderem falar com seu time de
desenvolvimento para automatizar certos
trackings pelo menos visualização de
tela e clique de botão PR tipo Eles não
precisarem codar criou uma tela criou um
botão isso já automático Isso facilita
muito a vida e salva muito naquele
momento você fala não pensei no
tracking E aí você vai ver não tá
automático tá lá já trando Desde o dia
que foi pro ar é um alívio no coração e
tão importante quanto isso aí que você t
falando é a parte de você conseguir
criar ali o dicionário do tracking e
tudo mais porque aí fica muito mais
prático que aí o Devid vai bater o olho
lá vai fal falá massa então para botão
pra tela e etc sempre vou colocar e vou
você vai diferenciar pelo parâmetro lá
na ferramenta E aí um outro ponto
importante também nisso é saber qual
ferramenta que você vai usar para
trackear né Porque dependendo da
ferramenta se bem que hoje em dia já tá
um pouco mais
patronize até a maneira como você vai
trackear vai ser diferente eu lembro H
há tempos atrás tipo há anos atrás por
exemplo quando a gente tá guiava as
coisas pelo fery base Se você fosse
montar o funil pelo fery base você
precisava as paradas ser no evento não
podia ser na propriedade é uma bosta
velho eu tô eu tô passando um perre com
isso é e depois aí depois o
firebase melhorou essa parte Até ficou
melhor né que eles integraram com com o
Google lá para você montar os funis até
Tiraram a parte de de funis da do
firebase E jogaram tudo pro o Google
Analytics Mas essa é uma parte que é tão
simples assim simples no aspecto de é
básico né mas que ela tem esse monte de
pegadinhas que quanto mais prático você
coloca mais você consegue vivenciar e se
colocar na sua rotina mais prático vai
ficar na hora de você colocar no ar
porque aí você vai conseguir colocar
isso no seu fluxo e não entrar naquele
também que é clássico que é lança nossa
e aí como que tá aquilo que a gente
lançou hum na próxima Sprint a gente vai
colocar o tracking nunca vai ganhar
prioridade você já lançou algo que você
nem sabe o que que tá acontecendo tá
ligado porque você não sabe minimamente
ali Quais são são os eventos e a gente
não tá falando só de eventos mas os
funis normalmente ajudam bastante né
nesse aspecto mas no final das contas o
que o artigo fala bastante lá é sobre
isso que quanto mais você consegue ter
entender de fato Qual que é a pergunta
que você quer responder mais fácil você
vai saber o que que você vai traquear
como você vai traquear ou da onde você
vai tirar a informação seja ela
quantitativa qualitativo ou o que quer
que seja e tem um ponto só para
finalizar dessa parte também que é o
aspecto que eles falam que ele fala
sobre cara o papel do PM muitas vezes é
tomar decisão ou se não é tomar decisão
se você tá inseguro para tomar uma
decisão é no mínimo levantar a bola que
tipo para alguém que uma decisão precisa
ser tomada por conta porque a gente tem
esse esse esse cenário uma decisão
precisa ser tomada e é isso dados vai
ser uma parte para ajudar aquilo ali Ah
e quando você fica muito no Tipo pô Não
beleza data driven data driven data
driven que a galera muita gente confunde
o que beleza eu não tenho dado então não
consigo tomar uma decisão Então tem que
esperar colocar o dado aqui blá blá blá
e tem empresa que você tem tempo para
fazer isso que vai ter o quê mas tem
outras que não amigão A água tá batendo
ali você tem que dar um jeito né tem que
se virar Então é isso eu sinto que às
vezes as pessoas querem tratar o
gerenciamento de produto como uma
ciência exata quando no fim é um
trabalho sobre navegar na ambiguidade né
Eu li isso em algum lugar que pode ter
sido no Twitter ou no link Disney mas
essa frase tem maior cara de link Disney
na navegar na
ambiguidade Mas é isso Às vezes a gente
quer transformar um negócio que não é
exato numa ciência exata do tipo ah cara
eu só vou dar uma resposta aqui se eu
tiver um dado me dando
98.8 por de certeza de que eu tô indo no
caminho certo cara maior parte das vezes
não vai ser você vai ter que tomar
decisão com o melhor que você tem e o
dado é um suporte mas você não pode
esquecer também que cara as pessoas elas
não são ignorantes né as pessoas T senso
do que funciona elas vivem no mesmo
mundo que você então a velha história do
Product sense né e tal mas é muito isso
às vezes cara você usa produtos no dia a
dia você acompanha negócios e tal Às
vezes você não precisa de um dado tipo
first Party gerado pelo seu aplicativo
para ter um um bom chute de que algo faz
sentido ou que algo não faz sentido
[Música]
sabe a nossa segunda conversa do podcast
de hoje hoje vai ser sobre as mudanças
na precificação da Unity para quem não
sabe né a Unity ela é um motor para
criação de jogos que significa que ela é
meio que uma base que os desenvolvedores
usam para construir em cima para que
eles não tenham que se preocupar em
codar coisas como tipo a física a
iluminação do jogo tudo do zero e a
Unity ela é usada por jogos super
conhecidos assim não só jogos índios mas
fenômenos ali da pandemia tipo Fall guys
e amongas Pokémon GO cuphead hol
entre vários outros jogos então é tem
bastante lançamento grande que usa a
Unity e pros devis a Unity ela é um
software as a service né um sze Eles
pagam uma mensalidade para usar e até
então era isso tava show tinha umas
Tiers lá e cada um cada Dev ou cada
estúdio escolhia as suas chears E aí do
Neida eles introduziram uma nova taxa
por instalação do jogo tem algumas
regras eu não vou entrar super no
detalhe ali mas o jogo precisa ter
vendido mais de 200 1000 dólares coisas
do tipo assim mas simplificando eles
passariam a cobrar 20 centavos de dólar
por instalação e aí isso deixou os devis
que usam a Engine completamente pistolas
pela forma não transparente que todo
esse processo foi conduzido e por todos
os riscos que não foram endereçados no
anúncio então no momento que a gente tá
gravando aqui já foram feitos várias
correções ali né eles e clarificar
algumas coisas que eles não tinham
clarificado mas no início eles deixaram
várias coisas em aberto do tipo se uma
pessoa compra o jogo uma vez mas ela
fizer 10 instalações eu como
desenvolvedor vou ser cobrado por todas
ou vou ser cobrado só pela primeira e
esse é o tipo de coisa por exemplo que
abre caminho e e o medo dos
desenvolvedores ia nessa linha para você
ter protestos que acabam quebrando
desenvolvedores Independentes Então hoje
em dia tem um um negócio que acontece na
indústria de jogos que é o review
bombing que é todo mundo ir lá e dá nota
zero pro seu jogo nota baixa no site de
review em vez de fazer um review Bomb as
pessas pessoas poderiam ir lá e fazer
uma campanha de instalação em massa do
seu app e isso basicamente ia te falir
você ia ficar devendo uma grana ferrada
pra Unity e isso acabar ali com com a
sua carreira e com o seu jogo e aí o
ponto que eu queria entrar aqui na econa
tá com o produto é falar por dessas
mudanças e sobre incentivos né a unit
introduziu essa mudança de precificação
para gerar mais receita no curto prazo
Porque eles estão sendo super
pressionados pelos investidores dele
para isso como boa parte das empresas TM
sido hoje em dia seja empresa que estão
listadas em Bolsa ou ainda são privadas
só que por incrível que pareça a maior
parte da receita da Unit não vem da
venda da indine ela vem da plataforma de
eds que eles vendem E aí que que os Dev
estão fazendo para protestar eles estão
indo lá e desligando os anúncios da Unit
dos jogos Então o que é o Cash Call da
empresa a parada que mais dá dinheiro tá
sendo prejudicada por uma mudança na
precificação do produto que hoje dá
menos dinheiro pra unit do que a
plataforma de anúncio e cara eu queria
trazer esse assunto até pra gente
conversar tu porque a gente tá num
momento que tem muita empresa tomando
decisão de curto prazo pelas dinâmicas
do mercado atual que podem vir a cobrar
o seu preço lá na frente né Queria saber
que que você acha na sua experiência que
que você já viu como que você conecta
isso com o produto cara
inclusive Parece que um monte decidiram
fazer isso ao mesmo tempo né o airtable
também anunciou que eles estão fazendo
um Shift para focar em enterprise em
tickets médios maiores no Tier mais alto
e tals um produto de otimização né um
produto do momento que é cara Vocês
precisam dar lucro basicamente todo
mundo né e assim é complexo quando a
gente precisa ti fazer esse Shift do dia
pra noite né Realmente anunciar isso
cara provavelmente sempre vai dar um
ruído Eu acho que o a unit exagerou um
pouquinho tanto é que eles tiveram que
depois soltar várias outras ar
explicando melhor mas é tipo a gente
quando lança feature na correria também
né lança ô beleza Pera aí vamos agora
adiciona mais essa coisinha aqui ô fala
lá com atendimento mais essa maneira de
usar mas essa outra coisa aqui mas de
novo na minha visão um ponto importante
nisso aí é entender o balanço entender é
isso assim os os possíveis efeitos
Cascatas que podem acontecer no caso da
Unit pô Eles foram lá e a Galera Os Dev
estão tirando a parte de anúncios que é
a parada que eles ganham dinheiro então
tem muito é muito sempre muito perigoso
no final das contas fazer essa parada
Mas é aquela parada do fazer um pouco do
advogado diabo assim né a gente não não
tá lá dentro né a gente tá aqui
literalmente dando os nossos centavos
aqui para saber o pô qual impressão que
tá tendo para fazer algum movimento o
quão eles estão precisando mostrar algum
outro número para talvez evitar um
layoff grande Como por exemplo o air
table fez né tipo Eles fizeram a mudança
pro novo para né tipo tipo eles
anunciaram que iam fazer o Shift para
focar n outro público né para focar no
outro público e demitiram a galera que
cuidava das pequenas da smb tá ligado
Então mais uma vez para mim é nunca é
fácil essa tomada de decisão Com certeza
eles devem ter discutido um bom tempo
sobre isso mas uma hora inclusive isso
tem até a ver com o lance anterior né
Tipo o tópico anterior que a gente falou
o lance da tomada de decisão Em algum
momento precisou do tipo olha não dá
mais pra gente esperar a gente vai ter
que fazer alguma parada vamos ter que
abr uma linha de receita nova vamos ter
que fazer sei lá o que ou vamos ter que
passar a ter um tipo uma linha de
receita diferente aqui enfim eu eu acho
que o perigoso aqui e aí não só da Unit
né mas falando desse momento de mercado
é as empresas começarem a tomar decisões
são muito voltadas pro resultado do
curto prazo e isso ser um negócio que
representa um risco a continuidade do
negócio lá na frente então vamos dizer
aqui cara a Unity o que faz receita para
ela é ads mais da metade vem disso e a
aí pô você faz um negócio que é gera uma
Quebra de Confiança gigante no teu
público ali que são os desenvolvedores
que tem uma par particularidade do
desenvolvimento de jogos que diferente
do desenvolvimento de aplicativos site
que a gente tá mais acostumado aqui um
projeto de jogo de jogo ele leva anos né
então ele leva às vezes 4 5 6 anos para
ser desenvolvido e não tem como você no
meio do caminho dizer assim pô eu usei a
unit nos últimos TR anos para
desenvolver meu jogo agora que eles
fizeram isso eu vou mudar não você tá
meio que trancado Ali você vai ter que
aceitar mas no seu próximo jogo Cara
você pode escolher uma outra Engine
Porque você não confia mais naquele
desenvolvedor daquela Engine Então eu
acho que o perigo é esse sabe aqui no
caso da Unit é isso às vezes no caso de
um outro negócio é às vezes você começar
a cobrar por uma feature que você não
cobrava porque vai te trazer receita ali
agora mas lá na frente isso vai fazer
você perder público enfim coisas desse
tipo que é pensar em né efeitos de
segunda ordem efeitos de terceira ordem
conversar com o seu público é é difícil
dizer agora né é igual cara quando o
musk assumiu o Twitter lá e todas as
notícias eram tipo betendo pau no que
ele fez e não estou defendendo el musk
nem a condição dele no Twitter aqui mas
é inegável que cara desde que ele
assumiu Twitter lançou mais coisa do que
nos últimos muitos anos sobre a a
gestão antiga ali né então às vezes tipo
no curto prazo você vê uma reação você
fala péssimo vai dar ruim isso
aqui vai afundar E aí quando você se
distancia um pouco mais ou quando você
olha sobre e perspectivas diferentes
talvez eh o take Inicial não seja tão
correto assim né E também assim se você
parar para olhar outros casos né Por
exemplo no início todo mundo criticava o
surge pricing do do Uber é É verdade e
depois por mais que de novo não era a
gente não não não tão entrando no mérito
se é justo ou não e etc mas al era a lei
da oferta demanda blaus e pô utilizavam
aquilo e depois passou a ser uma parada
aqui por mais que as pessoas reclamavam
no princípio eu passei um um perrengue
já com isso muito grande num num
reveillon por exemplo que eu só fui ver
no outro dia reveon é complicado né É
mas assim depois era uma parada que você
estava acostumado você sabia ah beleza
pô vou num evento que tem muito
movimento Caraca o Uber vai ser um pouco
mais caro mesmo mas pô beleza vamos
juntar a galera aqui para fazer então eu
vejo que é muito sobre um pouco sobre
isso sacou de também às vezes a gente
natural tem aquela curva da cobrança
inicial da do tipo Putz Caraca que que
as pessoas Nossa por reclamação e tudo
mais mas que também depois pode ser que
passa a ser rotina sabe passa ser Ok
beleza mais um custo aqui pra gente aí
de alguma maneira também o jogo vai
buscar alguma coisa para compensar
aquilo ali também para para ter esse
balanço e consequentemente até a a
própria unit pode pensar em uma em algum
benefício etc assim como por exemplo a
Apple também faz com começou a fazer né
Depois de muita reclamação também e etc
para pegar um take hate lá do de quando
dos ineps para um elas TM criaram outras
regras para Beleza se você tá mais de um
ano aqui e tem mais de X você te cobro
menos e tal então acho que tem todos
esses outros poréns né E essas outras
possibilidades esses outros pontos de
vista e essas outras coisas que no final
das contas construção de alguma coisa na
construção de produto vai ter que sempre
olhar vai ter momentos que vai ser
balança a balança vai est bem
equilibrada vai ter momentos dependendo
de várias coisas como por exemplo o
momento que o mercado tá agora que cara
vai precisar pesar mais um pouco ali
porque precisa pensar no curto prazo mas
mais uma vez Tipo é isso é o que você
falou quanto que você consegue olhar nas
segunda e terceira dimensões ali que
podem acarretar os efeitos os efeitos
Cascatas ali é tem hora que o mais
importante é só você sair do outro lado
vivo né então tem tem ise e acho que um
ponto positivo aqui né que o anúncio foi
uma merda Ach como passar dos dias e
eles foram esclarecendo várias das
dúvidas ali então quem sabe não pode
Viar as coisas se resolverem aí e
eventualmente a relação aí com os deves
melhorar mas é isso aguardemos cenas dos
próximos capítulos Veremos
[Música]
veremos e ó estamos falando um de coisa
em inglês aqui hein não se esqueça
porque você deixar seu inglês tinindo é
só marcar uma a experimental com a e
headset hein O link tá na
[Música]
descrição nosso último conteúdo é sobre
um debate que vem aparecendo com uma boa
frequência nos últimos tempos remoto
híbrido ou presencial as Big Tech já
anunciaram os anunciou por mais estranho
que ISO parece anunciou no mês passado
também pra galera voltar pro escritório
a Amazon tá até enviando lembretes para
alguns funcionários como quem não quer
nada ó o swipe do seu cartão na entrada
do escritório não tá parecendo muito não
e aí o tiktok também anunciou alguma
parada hoje aí disso mas a notícia da
vez é que o grinder que é um app de
encontros perdeu quase 50% dos
funcionários depois que trocou política
do remoto em agosto eles anunciaram que
os funcionários iam ter que escolher
entre quatro hubs para ir pelo menos
três vezes por semana presencial
resultado disso Oi 80 funcionários a
empresa tinha cerca de 180 funcionários
pedido para sair Além disso foi
divulgada uma pesquisa da de conference
board que foi feito com 185
profissionais executivos de RH aí e tal
e onde 73 deles disseram que estão com
dificuldade de fazer os funcionários
voltarem pro presencial enfim e aí aex
cara osso né como grande entusiasta do
trabalho remoto eu já era bem entusiasta
antes mesmo de trabalhar remoto e desde
2019 tô nessa e não me vejo cara não
consigo olhar hoje e falar assim cara
voltar todo dia ir pro escritório ou ter
a obrigação mesmo que híbrido ali de tá
fisicamente preso a uma mesma cidade tá
ligado eu eu não consigo me ver assim e
essa notícia não é especificamente sobre
produto né mas trazendo para cá eu
passei um tempo ali né entre entre
empregos e e na busca eu já tava
sentindo ali esse início do ano nem
agora que cara tava rareando o número de
vagas remotas assim te Parecia ter cada
vez menos menos menos e hoje a está aqui
em setembro de 2023 para mim é bem claro
que eu acho que a tendência vai ser
volta full presencial sabe acho que
muito poucos empregos posições vão
conseguir se manter full remoto ou ou
híbrido que seja eu acho eu tinha a
esperança da tendência ter o o remoto
ali né de de fato perdurar mas com que
eu vejo hoje hoje acho que não vai
acontecer é eu tenho tenho visto a mesma
coisa mas assim sempre pra gente trazer
outros pontos de vista aqui
eh O que que você você tipo é a favor
assim do do Full presen do Full remoto
do híbrido ou do híbrido que nem é o
híbrido de X vezes por semana mas é o
híbrido né Sei lá uma vez por mês uma
vez por quarta uma semana por quarta
enfim ou do presencial tipo cara para
deixar claro eu sou contra o full
presencial esse aí
100% contra não acredito hoje o modelo
que eu acredito e que eu prefiro E no
fim acreditar é preferir é o remoto
remote first Então as coisas serem
feitas primariamente para quem tá remoto
com encontro presenciais a uma certa
Cadência de tempo então por exemplo eu
gosto do modelo que o nubank faz que tem
uma semana no escritório a cada três
meses ou ou alguma coisa assim eu acho
que esses encontros Enos presenciais
Eles são muito importantes para criar as
relações e as dinâmicas que depois vão
coexistir no dia a dia no remoto né
então não existe ainda algo que
substitua no remoto o você sentar na
mesa do barco a pessoa você trocar uma
ideia ali cara a cara você tomar um café
junto sair para almoçar então eu acho
super importante ter ali momentos de
encontro sabe e eu não acredito muito no
híbrido nesse esquema duas vezes por
semana três vezes por semana para mim é
o pior dos dois mundos assim você não
tem nem o bom do remoto nem o bom do
presencial e você tende a prejudicar
muito quem quem acaba ficando remoto
então eu gosto mais desse remote first
com encontros presenciais de tempos em
tempos é eu também Esse é um dos que eu
que eu gosto assim de você ter porque é
o que você falou cara a interação ela é
diferente tipo os próprios cursos da
prot Caren n assim a gente os cursos
quando são presenciais a troca é o outra
mas de novo é um final de semana ou é um
dia inteiro de curso e tal e depois cada
um vai ser E aí a troca online fica até
mais fácil porque aí a galera já se
conhece já já sabe e flui muito mais mas
é isso assim cara porque se você prende
Ah beleza tem x vezes por semana você do
Tipo pô beleza você já perdeu o aspecto
de você poder do tipo usufruir do do
remoto eh mas o lance que você falou
sobre ter um pouco de de de é um
processo pra empresa conseguir criar uma
cultura de remote first para mim é é a o
a grande pulo do gato aí porque se a
gente par a pensar na pandemia ninguém
as empresas não decidiram virar virar
remoto Forest foram forçadas né é todo
mundo foi forçado a trabalhar de casa
não foi nem tipo todo mundo foi forçado
a beleza agora você vai ter que ficar em
casa porque tem uma fucking pandemia
rolando aí então e eu acho que foi muito
isso Muitas delas não se adaptaram
Muitas delas não conseguiram não é criar
a cultura do remot first bom cada first
eu falei de um jeito aqui né É teve
empresa que pegou e só tentou replicar o
que fazia no presencial pro remoto né
lembra quando os ícones da Apple eram
isomorfism que era eles replicavam ul
teve empresa que tentou fazer isso um
esom morfismo do trabalho presencial pro
remoto quando não é você tem que que é
um outro jeito de trabalhar é total
total é mas também tem o outro lado que
é cara quantas mano tem um site disso aí
que é como como trabalhar em mais de uma
empresa tá ligado o que que você precisa
fazer para trabalhar em mais de uma
empresa ao mesmo tempo over employed é
over employed que também surgiu né então
de novo tem o as suas coisas ali e aí um
pouco por isso aí pô a empresa já não é
de novo aquele é feito Cascata né a
empresa já Já teve já fez isso só por
porque teve que fazer por conta da
pandemia aí pô beleza aí vai descobre
uns uns episódios desse fala não agora a
gente tem que ter o aí acha que a gente
tem que ter o controle das pessoas
estando no escritório o que não não
Definitivamente não é uma verdade as
pessoas já faziam frila quando
trabalhavam no escritório velho seja no
horário depois do escritório chegavam
para trabalhar no dia seguinte
seja durante o horário do expediente
mesmo no escritório tá ligado Total
total é mas esse é um eh tipo até no no
Vale do Silício mesmo e etc é um
movimento que tá voltando a acontecer né
tipo inclusive Esse é um um ponto que
tem várias reportagens falando que tipo
Vale tá voltando voltando um pouco né tá
saindo um pouco das traças apesar de por
exemplo São Francisco tava uma cidade
meio caótica assim etc tá voltando a ter
muito mais movimento muito mais evento
muito mais coisa porque as empresas
estão pedindo pelo menos duas três vezes
presencial duas vezes presencial e as
pessoas T que voltaram pr pra região né
da do vale é eu fico ligeiramente triste
assim mano porque eu realmente tinha
esperança de pô o remoto se consolidar e
ter muito mais empresa eu acho que tem
uma parada que às vezes a gente não
conta muito que é como dar mais
oportunidade assim na Pier por exemplo a
gente tinha muitas pessoas do eixo norte
nordeste não sei se é certo falar eixo
norte nordeste mas ali da Região Norte
Nordeste Cara elas não precisaram
abandonar suas famílias seus amigos para
tentar a vida em São Paulo sabe elas
conseguiam fazer o trabalho delas de
onde elas queriam e e pô muita gente boa
que às vezes está nesse lugares não
teria oportunidade e que foi descoberta
e pôde ter uma vida melhor ali por causa
do remoto né então é é triste para mim
né como entusiasta que a gente esteja
revertendo essa tendência acho que que
com certeza vai ter muito mais empresa
remota do que tinha antes mas não vai
ser como era o meu mundo utópico onde o
Remote first ia ser o vencedor Pois é é
eu também não vejo que vai ser o Def
gostaria mas eu vejo que tá voltando um
pouco mais pro old school né pro o
formato mais mais dias presenciais o que
enfim definitivamente mais uma vez a
gente fala dos das decisões dos negócio
é é isso né próprio caso do do grinder
aqui que pô de um dia pro outro perdeu
80 funcionários tá ligado perdeu mais da
quase metade da da empresa O que é um um
número bem bem alto é uma paulada né É E
aí como que você pô faz isso tal e aí é
isso colocar no balanço né do ti cara
vale a pena a gente perder o tempo que a
gente vai demorar para recrutar de novo
as pessoas as horas horas do de processo
e tudo mais para trazer conhecimento
perdido conhecimento perdido se você
botar na balança isso pô provavelmente é
faz muito mais sentido Beleza deixa as
pessoas no remoto mesmo e é isso aí
mantém e tal Então beleza vamos
conversar para chegar no meio termo aqui
ó cara a gente vai ter os hubs vamos ter
tal x vezes por mês vamos precisar o x
vezes por Quarter mas para para ser um
balanço né como que a gente consegue
fazer um meio termo aqui e o combinado
não sai caro no final das contas né
porque nessa reportagem o que assustou a
galera e o que levou muita gente foi
porque foi do nada né foi literalmente
numa semana eles falaram aí no outro mês
eles falaram ó galera Ó agora vocês têm
até o final do mês para decidir qual dos
hubs vocês vão ficar aí mais uma coisa
do Neida nesse Episódio mas posso dar
últimos minutos para dar dicas práticas
de remoto vamos lá dicas práticas do
remoto com aix você aí que trabalha numa
empresa remota que cuida da cultura da
sua empresa dica um se encontre com as
pessoas manda no SL ó eu moro no Rio
quem mais mora no Rio vamos se encontrar
aqui pô tô viajando para Belo Horizonte
pô tem alguém de Belo Horizonte vamos se
encontrar Cara isso por si só às vezes
as pessoas esquecem mas e deem um toque
você que dá onboarding que organiza
onboarding da sua empresa se possível eu
sei que é caro o momento não tá é
propício mas faz muita diferença ter um
onboarding presencial velho eu tive na
em 2019 foi presencial tipo a primeira
semana todo mundo ia pro escritório lá e
na Z1 não foi presencial já foi 100%
remoto e eu sino uma diferença gritante
Assim entre o seu primeiro contato com a
empresa ser um contato físico e para até
a coisa que você falou do Arena que tipo
facilita depois quando você vai pro
remoto já ter criado essa relação e
priorizem os coleguinhas que estão
remotos mesmo se vocês estiverem
híbridos então pô vai fazer uma reunião
fica todo mundo no fone não fica numa
sala falando num jabra horroroso que
ninguém ouve o que tá sendo falado e não
deixe os documentos só na sua máquina
bota o documento no drive no Office 365
o que quer que seja então utilizem da
das Ferramentas ali que permitem essa
conexão né E e essa sincronicidade
remota Não se sinta excluída para que o
trabalho dela possa ser bem feito também
assim como de quem tá no
[Música]
escritório Então é isso a né galera não
se esqueçam de dar cinco estrelas lá
adicionar nas suas playlists
compartilhar com a galera seguir a gente
nas redes tanto no Instagram quanto no
Twitter quanto no Linkedin @ product
Arena e a gente se vê semana que vem até
lá até semana que
[Música]
vem